طبیعتا زمانی وجود نداره
اما بحثی که
همین نشوندهنده یعنی که این زمان به وجود می آید
اگر بری اوزمه نکند
خب این زمان وجود داره
اما اگر بری اوزمه بکنه طبیعتا
حالا اینجا یه بحث فنی داره
من نمی خواستم ورود پیدا بکنم
شاید خیلی دیگه بحث فنی بشه
به درد مخاطبان ما خیلی نخوره
ببینید جلسه پیشم یه اشاره کردم
که یه فرقی وجود داره
بین رضایت و بحث
در واقع بری اوزمه کردن
خب بعضی کفتن
همین که شخص با رضایت خودش
وارد باشکا می شه
در واقع این نشونده که
بالاخره پذیرفته این طوری بگم
یا ممکنه استناد به قایده
اقدام بکنن
می گن خب این کسی که
سبتنام می کنه توی باشکا
اقدام می کنه و می داند
که همچین ممکنه آسیبی توی باشکا
بخوره طبیعتاً چون خودش اقدام کرده
لذا طرف مقابل
زامن نیست
اما ظاهر امنی که برخی از فقاها این رو قبول ندارن
مثل رهبر محظم انقلاب
برخی از فتاباشون این طور برمیاد
که صرف رضایت ورود
دلیل بر بری اوزمه شدن
طرف مقابل نیست
بلکه اون طرفی که آسیب دیده
باید قبل از آسیب دیدگی
خودش رو چکار کرده
یعنی طرف مقابلش رو بر یه زمه کرده باشه
مثلاً یه شخصی که میخواد فرض کنید
وارد یک مسابقه ورزشی بشه
طبیعتاً یه رضایتنامه ازش میگیرن
امزای ازش میگیرن
که آه شما اگر در فرایند مسابقه
هنگاه مسابقه آسیبی دیدی
خب هیچ خلاص درخواستی شکایتی
چیزی نداشته باشی
آمیانه عرض بکنه
که اینجا خب یه بحث فقهی داره
فقه های اختلافی دارن تو اینجا
یه قاعدهی بین فقه ها هست
به نام زمان مالم یجب
حالا میفرماین زمان مالم یجب
بعضی هم میگن جایز نیست
یعنی چیزی که هنوز تحقق پیدان نکرده
تو نمیتونی برای او زمه بکنی
یه خورده ساده تر عرض بکنم
به این معناه که
آقا این شخصی که الان وارد مسابقه شده
هنوز که آسیبی نخورده
هنوز که دیگه به گردن طرف مقابل نیمده
خب این چی رو میخواد بری بکنه
چی رو میخواد برداره
چیزی که هنوز وجود نداره رو
چطوری میخواد ببخشه ابراب بکنه
که حالا ارز کردم این بس بس
در واقع فقهیست بین فقه ها هم اختلاف وجود داره
لیکن قول حق این هستش که
این قاعده قاعده مورد قبولی نیست
نظر رهبر معظم انقلاب هم همینه
و میشود قبل از مسابقه
در واقع شخص شکار بکنه
طرف مقابل یا کسانی که رقیبشون رو هستن
به تعبیری جلو جلو بریاد زمه بکنه
البته نمونه این رو ما تو فقه هم داریم
مثلا ما در مورد طبیب و دانپزش
این مطلب رو داریم
که در واقع علت روایت خاص داره
که طبیب میتونه قبل از طبابت
اون فرایند طبابت
خودش رو بریاد
و زمه بکنه
یا دانپزش
حالا تو تعلیل این هم معمولا گفتن
گفتن چون بالاخره طبابت
یک ضرورت اجتماعیه
یا فرض بفرمایید
یا حتی دانپزش
اینا ضرورت اجتماعی هست
اگر پزش نتونه خودش رو بریاد زمه بکنه
طبیبان خب نمیاد طبابت بکنه
و خودش رو در یه همچین خطری قرار بده
بسیار متشکر و ممنونم
از طرف بحثی رو که داشتید
جناب آیه دکتر حسینی
یکی از مباعثی که پیرامون ورزش
در اجتماع صحبت میشه
و جنبه های مختلفی رو مورد بحث و بررسی قرار میدیم
یکی از جنبه های بسیار مهمش
جنبه اجتماعی ورزش هست
آیا اسلام به جنبه اجتماعی ورزش هم
آیا نگاهی داره یا خیلی؟
زمنه تشکره
از سوالی که ترفرمودین
و توضیحات مبسوطی که
کارشناس محترم جنبه های دکتر گرامی
اشاره فرمودن
و بحث رو به سمت
مسائل اجتماعی ورزش کشوندن
من یه مقدمه بگم
و بعد
طبق روالق و قاعده خودم
پاسخ از ذتاله بگم
خوشکار
ببینید امروز ورزش
تکبودی نیست همون گونه که فرمودن
ورزش یک سنت شده
یک تجارت شده
بگونه ای که
کشورها قدرت نمایشون
رو با ورزش
به من از سه زهور میرسونن
یک مثال بزنم
کشورهای توسع یافته
نو درصد بودجشون رو
به ورزش اختصاص دادن
در صورت که کشورهای
در حال توسع
به طور میانگین دو درصد
یعنی این تفاوت اختصاص
بودج به ورزش
این کجا خودش رو نشون میده
در توسع یافتگی
یه مثال دیگه بزنم
میخوام اهمیت ورزش رو
برای شنمندگان محترم
بسیار پر رنگ کنم
که فرزندانشون و خودشون
به سمت ورزش
میل بیشتری پیدا بکنن
مثال دوم
شما ببینید امومن پنز کشور
بر تره
اولمپیک از نظر رنگ مدال
رنگینگ
اولمپیک جهانی
امومن پنز کشور
قدرتمند دنیا هستن
یعنی یه رابطه مستقیمی هست
بین قدرتمندی اون کشورها
توسع یافتگی اون کشورها
و نتائجی که در اولمپیک میان
یعنی چین روسیه امریکا انگلیس
آلمان جاپون
اینها امومن که
رده های بالای اولمپیک هستن
از نظر قدرت اجتماعی و قدرت نظامی هم
قدرت های بر تره هستن
یه رابطه مستقیمی داره
حالا که ما با این دوتا مثال
متوجه شدیم که ورزش
یک واجب اجتماعیست
اینجا شاید
باز زنق فقهی
اقتضا بکنه
ورزش
که واجب اجتماعیست
میتونه واجب فقهی هم
باشه
چون فقه ما فقه انفرادی نیست
فقه اجتماعی هم هست
این دیگه حالا باید
فقه ها در این عرص ورود پیدا بکنن
و عباده مسئله رو
و مبانی رو
استنباط بکنن
و از مبانی استنباط بکنن این حکم رو
نکته بعدی که باز من برگردم
به برنامه قبلی
اینه که ما داشتیم
بحث ضرورت ها رو
مطرح میکردیم
گفتیم شاید
شبههی پیش بیاد
شبههی باز مربوط به فقه هست
آیا ورزش
مستاق لغو
یا مستاق لحو نیست
که در فقه و شریعت ما نهی شده
عرض کردیم
یک وقتی که من کاری رو
به خودی خود
مباهه
بیام قصد قربت توش بیارم
اون کار میشه مستحب
کاری که بتونه
سلامت جسم من رو تزمین بکنه
اون میشه واجب
رسول مکرم اسلام حضرت ختمی مرتبت
سلامتو الله و سلامو علیه
فرمودن حفظ و سهه
جزه از واجباته
پس یکی از فرایندهای
سلامت جسم و روح
که با هم مرتبت هم هست
ورزشه
باز آمارها و مقالاتی که هست
اینجا گواهی بر این میده که
با ورزش ما میتونیم سلامت جسم رو
حاصل میکنه
پس ورزش
لقو نیست
امری بیهوده
نیست که مورد نحی شریعت
واقع بشود
باز نکته
بعدی که خدمت شما
میخوام عرض بکنم
در همین فضا
ما شبهاتی
دیگری پیرامونه
ورزش داریم که
آیا ورزش های
امروزی
مستاق
اینی روایات
و سیره احلابت
هست یعنی اجازه بفرمایی که
در یک فرصت مختزی
ما اینها را
یکی یکی ورزش ها و سیره اعمه
رو بیاریم و با هم دیگه
مرور کنیم و
یک انشاله نتیجه
روشنه از بحث داشته باشیم
بسیار عالی
جنب آی دکتر گرامی
با توجه فرمشاتی که جنب آی دکتر
حسینی داشتن و مباسه
اجتماعی ورزش را
از دیدگاه اسلام مورد بحث و بررسی قرار دادن
یکی از مباسی که در اجتماع
مهمه
اینه که به ورزش نگاه
شغلی بهش میشه
آیا دیدگاه
اسلام نسبت به این
موضوع آیا دیدگاه
نحی هست یا نه
همه بیش مشکلی با این قصیه نداره
و میتونه ورزش با امان یک شغل محصوب بشه
من انشاله جواب این
پرسش عرضتالی رو میدم
یه نکاتی در مورد اون بحث زمان ورزشکار
این استلاح درستی زمان هستش
باقی من این رو عرض بکنم
بعد انشاله میپردازم به سوال عرضتالی
کتاب فقط محبت کنید
عرض کنم خدمت شما که
اینی که گفتیم که
در واقع شخصی که
وارد محیط ورزشی میشه
چه باشکا چه مسابقات
این در واقع رضایت داده
به اون اتفاقاتی که
توی اون میدان میفته
این به صورت مطلق نیست
یه شرایطی داره
چار شرط رو معمولا برای این
ذکر کردن که
اولا اون
در واقع قصد و عمدی
که شخص داره
در تحقق
نتیجه زیانبار
اون در واقع
تأثیر نداشته باشه
خیلی ربانتر عرض بکنم
یعنی فرض بفرما
کسی تو مسابقه شرکت کرده
قصد
اش این نباشه که واقعا
آسیب بدنی و جسمی به طرف
مقابل بزنه
ولی اگر به صورت عمد
و قصد
ببینید من این رو تفکیل بکنم
چون این مقدار یه زرافتی داره
اون شخصی که توی یک مسابقه ورزشی
شرکت میکنه
و ضربه ای رو به طرف مقابل وارد میکنه
طبیعتا قصد و عمد
تو وارد کردن زربه داره
یعنی تعمدن
و از روی اراده داره این زربه رو وارد میکنه
لیکن نباید
این زربه به قصد
آسیب بدنی باشه
بذار این رو
آقایون ذه کردن
به قصد ورزش میتواند بزند
حتی اگر زیان هم
ببینید
ولی قصد طرف مقابل صرفا آسیب بدنی
نباشد
البته میدونید برخی از ورزش های جدید
قربی متاسفانه این ها
کلن میارهای اخلاقی
رو زیر پا گذارده
ورزش هاییست که
خیلی با طب انسانی سازگاری
نداره و متاسفانه
این ها چون داره قالب میشه
خیلی از مردم تصورشون
از ورزش رزمی این ورزش های
رنگی به تعبیر اونها
یا قفصی قربی میشه
که اونها واقعا
از حیث حکم شریف واقعا حرمته
هیچ جای توجی در مورد
اون ورزش ها طبیعتا باقی
نمیمونه
این صدمهی که شرط دومش اینه که
مستنده به این ورزشه باشه
یعنی فرض اون صدمهی باشه
که در اثر این حرکاتی که تو این
ورزش هست ایجاد بشه
و در جریان
اون ورزش باشه
و طبق قواعد اون ورزش باشه
دقیقا میفهمد
من یه خورده مستاقی تر عرض بکنم
فرض کنید شخص داره کشتی میگیره
وسط کشتی یک مثلا
فرض مشتی هم به صورت
طرف مقابل بزنه تعمدن
خب دیگه این دیگه نمیتونیم بگیم
زمان نداره
چون این اولا به قصد زیانبار
بودن زده
بعد مستنده به این ورزش هم نیست
تو جریان این ورزش هم نیست
تو قواعد بازی نیست
که البته یه شرط دیگه هم من خدمتون
قبلن نرس کردم که قبل از
اون عملیات ورزشی
نسبت به آسیبای احتمالی هم
بعد اخصه براعت کرده باشه
و رضایت گرفته باشه
ازا این رو من گفتم تکمیل بکنم که
در واقع اون به صورت اطلاع
نیست
اگر ازا به فرموید لحظات رو فرصت بگیریم
از اتاقا فرمان و برگردیم
با شما عزیزم و شنواندگان محترم هستیم
فقه تیوری
واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو
معارف میشنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما خوبان هستیم
پیرامون موضوع بررسی
مباحث فقهی ورزشی
بحث و گفتگو میکنم
با مهمانان محترمی که حاضر هستن
در استدیو
جناب آقای دکتر حسینی
و جناب آقای دکتر گرامی
مهمانان برنامه ما هستن
ما در قسمت قبل
پیرامون ملاکا و یارهای
دینی و فقهی
در ورزش های خطرناک و ریسک
وزیر صحبت کردیم
و همچنان پیرامون جنبه های اجتماعی
ورزش از دیدگاه اسلام
بحث و گفتگو کردیم
جناب آقای دکتر گرامی
بحث شما در قسمت قبل
ناقص موند
یه سؤالی هم که میخواستم خدمت شما
مطرح کنم این بود که
وقتی که خانواده ها فرزندان
خودشون رو به باشکاهای ورزشی میفرستند
و حالا امکانش هست
به خاطر زعف اون فرزندی که آسیبهایی
به این کودک وارد بشه
آیا مربی
حالا چه در مورد کودکان چه بزرگسانان
آیا زامن هست با توجه مباسی
قبلن داشتید یا خیلی
بله خب این بحث بسیار
مهم و مبتلابهی هست
خصوصا نسبت به مربیانی
که تصدیه ورزش
نونهالان رو دارن
اونجا یه مقدار طبیعتا
آسیبها هم بیشتره
ببینید ما توی فقه در این رابطه
اتفاقا یک موضوع رو داریم
یعنی این مسئله
پیشینه داره
پیشینهش در ارتباط با مربی
شنا هستش
مربی شنا که
کودک رو در واقع آموزش میده
حالا در واقع این کودک
حالا یه بلایی سرش میاد
اتفاقی براش میفته
در مورد خود همین مسئله
حالا من این مسئله رو اول تشریف کنم
چون طبیعتا ما از این مسئله
تنقیه مناد میکنیم
القای خصوصیت میکنیم
و این رو به همه مربی های وردشی
طبیعتا میتونیم تسریف بدیم
در این مورد بین فقه ها
سه تا نظر وجود داره
نظر اول این هستش که میگن
آقا مربی زامنه
مطلقا
مطلقا شنید چه تفریتی کرده باشه
چه کتاهی کرده باشه
و چه کتاهی نکرده باشه
استدلال برخی از فقه ها
تو این زمینه این هستش
در هر صورت هر اتفاقی
که بیفته در مورد کودک
این ناشی از
تفریت مربی هست
چون بالاخره کودک
مثل بالق و بزرگ سال نیست
اتفاقا فقه ها بین بالق و کودک
فرق گذاشتن
در مورد آسیب دیدن شخص
بالق یا همچین
در واقع فتفایی به صورت مطلق
ندارن اونجا گفتن اگر مربی
تفریت کرده باشه
زامنه اما در مورد کودک
بگن خب بالاخره کودک
چون نیاز مراقبت بیشتری داره
هر اتفاقی بیفته
مربی زامنه
البته من همینجا یه استثنائی بزنم
البته اینی که
آین فقه ها فرمودن که
مربی در این صورت مطلقا زامنه
نسبته
حالا این رو خیلی از فقه ها تصریح
نکردن اما من حالا تحلیل میکنم
نسبته به اون
اتفاقاتیست که تو جریان
این ورزش میفته
فرض کنید حالا تو این مثال
آموزش شنا
این مربی خوب آموزش نداده
یا نکات فرض کنید جای عمیقه
فرض کنید اون استخ رو
به کودک نگفته یا مراقبت
نکرده از اینجور موارد
ولی فرض به فرمادی
یک مربی تمام
موازبت ها رو داشته حالا فرض کنید
این کودکی که اومده آموزش ببینه
یه بیماره قلبی داشته
که این بیماره قلبی رو خب
طبیعتا به مربی خودش هم اطلاع
نداده از غذا
یا همچین بلایی به سرش اومده
خب طبیعتا اینجا دیگه زامن
نیست پس نظر اول که آقایینه
فقه ها فرمودن گفتن مربی
مطلقا زامنه برخی ها
گفتن در صورت تفرید
کردن کتایی کردن
زامنه ولی در صورتی
که نه اون مراقبتهای
لازم رو در حد متعارف
انجام داده باشه
خب زامن نیست
برخی از بزرگان
مثل آقای خوی و اینها گفتن
دوتا قید آوردن گفتن
هم در صورتی که
تفرید کرده باشه و هم
در صورتی که این قتل
رو ما بتونیم استناده به این
مربی بدهیم دیگه
یعنی بگیم که آقا بلاخره
ایشون یعنی
یه جوری
این رو در واقع سبب قرار بدیم
به نظر میاد از مجموع این
اقوالی که وجود داره
همون قول اول به نظر میاد
در مورد نونه حالان همین قول
قول صاحب باشه
و مربی کودک
کسی که
در واقع میپذیره
که کودک رو آموزش بده
خلاصه هر اتفاقی
اگر تو اون محیط ورزشی
برای کودک
بیفته طبیعتن مربی
باید
پاسخگو باشه
این حالا من مبنای فقیشم
عرض بکنم
ما یک قاعده کلی داریم
قاعده کلی به این معناه که
کل و عجیرن
یعطل عجر
هر عجیری که
یه پولی دریافت میکنه
که اصلاح بکنه
اما به جای اصلاح
چگار بکنه موجب فساد بشه
موجب تباهی بشه
این زامنه که این قاعده
یه قاعده کلیه
به تعبیر فقیه ما مربی هم عجیره
مربی عجیره در واقع
اون شخصی که میاد آموزش
ببینه
ببینید حالا
ما تو فضای
عرض کنم باب اجاره
دو نوع اجاره داریم
یه اجاره اموال داریم
یه اجاره اشخاص داریم
تو اصطلاحه که این قسمتش
برای مردم بالاخره خیلی
به گوششون خورده و میدونن
در واقع موجه رو مستجر
کسی که این رو اجاره میده
اجاره دهنده میشه موجه
اجاره گیرنده میشود
مستجر
اما تو فضای اجاره افراد
به این معناه که شما یه نفر رو
عجیر میکنی که کاری رو برات انجام بده
به شخصی که
کار رو انجام میده بهش میگن عجیر
طلب اون کار رو کرده
اون کار فرما میگن مستجر
یعنی اینم خلا استلاحاتش
مقدار این طوری هستش
حالا این قاعده کلی به ما میگه
هر کسی که عجیر بشه
بخواد عجیر بشه
عجرتی رو دریافت کنه
پولی رو دریافت بکنه که یه کاری رو
به سلاح برسونه
اما بزنه این رو خراب بکنه
اون زامنه که
کلیت این قاعده
حالا میدونید این قاعده رو تو بابه اجاره
در مورد خیات و اینا مثال زدن
تو کتاب های فقهیه
پارچه خوبی رو گرفته
پولم گرفته که فرض کنه که
کتوشلوار ترتمیز از این در بیاره
زده خراب کرده
میگن ولو که تفریتم نکرده باشه
کتاهیم نکرده باشه
زامنه
حالا دقیقا آقایون اومدن این قاعده رو
تطبیق دادن بر همین
مربی کودک و گفتن مربی کودک هم
عجرتی گرفته
که شنا یاد این بچه بده
حالا به جای که شنا یاد بده
حالا موجب نخص این
یا موت این کودک شده
این به صورت مطلق زامنه
حالا ما این قاعده رو عرض کردم
تسری میدیم به همه مربی ها
چون طبیعتا مربی شنا
اینجا خصوصیتی
نداره ما به هر مربی میتونیم
این رو تسری بدیم
بسیار مدشکیار و ممنونم از توضیحات شما
جناب آیه دکتر حسینی
یک اناوین
فقهی رو در برنامه گذشته
از شما شنیدیم
بیرامون قواعد فقهی که در جریان ورزش
از دیدگاه اسلامی مطرح میشه
این رو محبت کنیم برای شرمندگان عزیزمان
به شرط واضح بدید
بله متشکره از توضیحات عزیزمان
جناب آقای دکتر گرامی من
در تکمله عرض بکنم
امروز اتفاقا
حقوق ورزشی هم تسریح میکنه
همون قول اول رو
میگه هرچند کودک بیمه باشه
هرچند خودش
یا ولیش رضایت به
شرکت در تمرین داشته باشن
زامن اولیه
و اصلی مربیه
یعنی مربی متهمه
زمان داره
مگر این که بیاد
ثابت بکنه آقا این آسیبی که دیده
خارج از
هیته کار من بوده
و در بحث حقوق ورزشی
مربی ملزم هست به چند چیز
دو موردش که مربوطه به بحث
حضرتشون بود ارز بکنم
یک
ایمنسازی تمرین
دو ایمنسازی
محیط تمرین
یعنی مربی با استی شدت
تمرین رو به گونه تنظیم بکنه
که باعث صدمه
یه ورزشگار نشه
به عبارت یه کلاس رزمی
یه نفر کمربند مشیدان
هفته یه نفر
کیوه یک تو ورزش کاراته
اگر مربی بیاد همه اینها
رو با همی یه شدت تمرین
بهشون بده و اون
نو آموز آسیب
ببینه استلاحا ایمنی
تمرین رو لحاظ نکرده
و مربی زامن هست
علال قاعده فقهی
زامنه قاعده
حقوق ورزشی هم میگه زامنه
برای همین به خاطر این که
این مسائل پیش نیاد میاد
قانون تصریح
میکنه یک ایمنی
تمرین یه مثالشو
ارز کردم رشته های دیگه هم
همین جوره شب بعض موقع
ما دیدیم متاسفانه تو زمین های
ورزشی مدیر باشگاه
داره میاد تو زمین تمرین
بعد کودکشو هم
با خودش میاره نوجوانش رو
یا کودکش رو اونم میگه
بابا برو تو زمین
بعد بازیکن های حرفی
دارن بازی میکنن اینم قاطیه
اونها داره بازی میکنن
اینجا مدیر ورزشی
اینجا مدیر
ورزشی درست مقصره
ولی قانون میگه
استلاحا مستتیل سبز
هیته مدیریتی مربیه
مربی نبایستی اجازه بده
اقیار وارده زمین بشن
مربی نبای اجازه بده
شدت تمرین به قدری بالا باشه
که بازیکنه نوع آموز آسی ببینه
نکته بعدی که باز حقوق ورزشی
تصریح میکنه
ایمنی فضای ورزشه
یعنی اون میت و تاتمی
و هر وسیله دیگری
که تو سالون ورزشی هست
یا زمین چمن هست
ما مربیانی رو سراغ داشتیم
و سراغ داریم
قبل از تمرین دو نفر و خودش
میرن زمین ورزش رو
میگردن که ببینن
عوارزی توش نباشه
سنگی کلوقی نباشه
که مثلا بازیکن آسیب نبینه
اینا جزوه هم وظایف
انسانشونه
هم جزوه وظایف حقوقشونه
و اما اون تواهدی که
این دو شرط یعنی ایمنسازی
تمرین و ایمنسازی محیط
و فضای تمرین اگر باشد
و با این اصاف اگر اون شخص
اون حالا کودکی
اگر آسیب ببینه
مربی بری و زمه
پس ارز کردم
قاعده اولی
مجرم در درجه اول
مدتم در درجه اول
مربی
حالا مربی با استیبیاد
ثابت بکنه که من نه افراد کردم
نه تفرید کردم
و اما سوالی که فرمودین قواعد فقهی
چون اسم برنامه تون
از فقه پویا
محروم امام خمینی
یک جمعه
تلایی دارن میفرمان که
فقه پویای ما
همون فقه جواهری
ماست
یعنی چیز جدیدی
نیست
بنابراین اگر ما فقه ورزشی
رو مطرح میکنیم
قاعده جدیدی
ما جعل نمیکنیم
مسئله جدیدی پیش اومده
بر اساس اون قواعدی
که محروم صاحب جواهر
و قدما
فرمودن ما اون رو تطبیق میدیم
پس فقه پویای ما
همون فقه جواهری ماست
به فرمانش تلایی حضرت ما
ببینید یک قاعده هست
قاعده لا زرر که اشاره فرمودن
قاعده اقدامه
که باز حضرت استاد اشاره
هر کسی هر اقدامه بکنه
که خودش متزرر
بشه اینجا طرف
بریازمه هست البته با
تفصیل خاص خودش
قاعده لا سبق هست
تو بحث این که هر کسی
نسبت به هر چیز زودتر سبقت بگیره
علال قاعده مالک هست
همه اینا توضیح تفصیل داره
قاعده تعذر وفا
به مدلول اقده
یک بازیکن
امروز در ورزش حرفه پیش میاد
یه بازیکن میاد با یه باشکا
قرار داده
حرفه میبنده منقض میکنه
در میانه فصل
آسیب میبینه
قرار بوده این بازیکن تا آخر فصل
برای این باشکا
توب بزنه بازیکنه
علال آسیب دید
این میشه تعذر وفا
به مدلول اقد
تا کهیه تا پایان فصله
علال قاعده اینجا حاکمه
این بر اساس فقه و شریعت
تکلیف چی میشه
یعنی نسبت به اون وعده ای که داد
علال معذوره
آیا
کسر قرار داد میشه
آیا فسخ قرار داد میشه
آیا برسه ترازی
که جای خودشم مساله و ترازی
پس ببینید انشاله
اگه فرصت بشه در یه برنامه دیگه
ما یکی یکی
قواعد فقهی رو مطرح میکنیم
دو سه تا مصداق ورزشی
برای آش میار
حتی قواعد قرعه
لکل عمر مشکل
بله تو ورزش هم لکل عمر مشکل
هست تو مسابقه
به خصوص مسابقات حزفی انفرادی
قرعه
تو سیدبندی مسابقات ورزشی
مثلا فوتبال
اونا باز قرعه تاین میکنه
آیا این قرعه وجهات شرعی داره
میتونیم ما تمکین بکنیم
از حکمی که به واسطه
قرعه برا ما سادر شده
یا نمیتونیم تمکین بکنیم
از نظر شرعی
از خواهی میکنم اطاله کلام شد
بله ممنونم و سپاسگذار
از مهمانان محترمی که
امروز در استدیو در خدمتشون بودیم
جناب آقایی دکتر حسینی
و جناب آقایی دکتر گرامی
مهمانان این برنامه بودن
بحث بسیار خوبی بود ما
در این برنامه از زمان مربی
صحبت کردیم و همچنین
حقوق برزشکاران و این که
اگر مربی به
دو شرط یعنی
ایمنسازی تمرین و ایمنسازی
محیط و فضای تمرین
اگر رعایت کرده باشه
دیگه زامن نخواهد بود
پیرامون قبائدی رو که
در قبائد فقهی که در جریان
ورزش کارساز هست
صحبت کردیم از قایده لا زرر
قایده اقدام قایده لا سبق
و قایده قرعه و قواید دیگه
فقهی هم بحث و
بررسی کردیم
میدونم که برای شما شنوندگان
عزیز به ویژه ورزش دوستان
گرامی هم سآلات زیادی
وجود داره پیرامون این موضوع
امیدوارم که در برنامه های آینده بتونیم
پیرامون این مبحث بحث
و گفتگو کنیم امیدوارم که
شما عزیزان هم ما رو همراهی
بفرمایید. راه های ارتباطی
شبکه رادیوی معارف رو خدمتتون
عرضیم کنم. شما رو تلفن های
روابط امومی
329-10-551
و 329-10-552
با بیش شماره
شهر مقدس قوم 025
هست که میتونید تماس بگیرید
و یا به شماره 3553
پیامک بزنید و اگر
سؤالی داشتید یا نکتهی بود
با ما درمیان بگذارید. تا برنامه
آینده شما عزیزان رو به
خداوند منان میسپارم. خدا
نگهدار شما.
با سلام به سیستم پاسخگویی
ارتباطات مردمی
روابط امومی صدا و سیما
خوش آمدید.
تابانند نظر پیشنهاد
انتقاد یا هر گونه اختلال
در دریافت برنامه های
این رسانه دینی را
با شماره 162
بدون پیش شماره درمیان بگذارند.
زمین تشکر از تماس شما
با شماره 162
واحد ارتباط با مخاطبان روابط
امومی سازمان سدا و سیما
مکالمات شما زبد
و در پایان از شما نظر خواهی خواهد شده.
داشتم رادیو معرف پوش میکردم
کفیت صدایی که دریافت میشه
خیلی برگردید.
از فرستندگی رادیو هست
همون قدر خونی را انتقاد کنم.
پیام شما زبد شد.
با تشکر از تماس شما.
پاسخوی ارتباطات مردمی
روابط امومی سدا و سیما
تنزیل من حکیم حمید